fischer war bereits 16 jahre alt als sie
es schließlich herausfand
sie hatte ein gespräch mit ihrem vater
und sie sprachen über
kindheitserinnerungen zum beispiel über
die zeit in der sie von ihrem vater das
alphabet gelernt hatte sie hatte immer
probleme mit dem er bis sie begriffen
hatte dass sie nur ein p schreiben und
dann ein strich vom buckel schräg nach
unten ziehen musste und nun kam ihre
merkwürdige bemerkung und ich war ganz
unheimlich überrascht dass ich einen
gelben buchstaben in einen
orangefarbenen verwandeln konnte indem
ich einfach einen strichen zufügte ihr
vater war natürlich verwirrt ganz
selbstverständlich sprach das mädchen
über die farben der buchstaben während
ihr vater kein schimmer hatte wovon sie
redet was genau meint sie mit einem
gelben und einem orangefarbenen er
für pedrosa war es ganz
selbstverständlich dass buchstaben auch
jeweils eine farbe haben ein ganz
normaler teil ihrer wahrnehmung deshalb
gab es aus ihrer sicht auch nie groß
etwas darüber zu sagen
wie gesagt sie war bereits 16 jahre alt
als sie bemerkte dass das nicht bei
jedem menschen so ist es gibt menschen
die ein geräusch nicht nur hören sondern
auch sehen es gibt menschen die eine
farbe nicht nur sehen sondern auch
schmecken
es gibt menschen die einen geschmack
nicht nur schmecken sondern auch als
eine form wahrnehmen und dieses phänomen
dass ein sinnesreize mit einer physisch
unabhängigen weiteren wahrnehmung
einhergeht wird als sinne sie bezeichnet
falls du selbst mit einer form der
synästhesie lebst dann berichte davon
doch gerne mal in den kommentaren für
alle anderen gibt es am ende noch eine
möglichkeit zu erfahren wie sich sind
ist ihr sie so ungefähr anfühlt bei der
synästhesie gibt es immer einen trigger
und darauf folgend eine synästhetische
wahrnehmung das was petric erlebt ist
die häufigste form der synästhesie bei
dieser form sind die trigger buchstaben
zahlen oder wörter und diese lösen eine
weitere wahrnehmung aus welche in den
meisten fällen farben oder muster sind
diese weitere wahrnehmung findet
unwillkürlich stadt sind ästheten müssen
sich nicht speziell darauf konzentrieren
oder könnten diese wahrnehmung irgendwie
vermeiden
es ist für sie ganz natürlich bei sinn
ist er sie geht es übrigens nicht um
assoziationen wenn ihr also eine farbe
mit einem bestimmten gefühl verbindet
oder tonhöhen räumlichen höhen oder
helligkeiten zuordnet seid ihr nicht
unbedingt ästhetik unsere sprache ist
stark geprägt von diesen assoziationen
wenn wir zum beispiel von einer scharfen
stimme sprechen oder von gefühlskälte
objekte oder situation haben eine schwer
zu bestimmende eher vage wirkung auf uns
das bezeichnet man als cross moderne
korrespondenz oder auch als die anmutung
qualität eines objektes darauf wird von
designern zum beispiel beim look and
feel einer benutzeroberfläche geachtet
diese cross modellen korrespondenzen
treten allerdings bei jedem menschen auf
synästhetiker hingegen haben tatsächlich
eine zusätzliche wahrnehmung unabhängig
vom physischen sinnesreize das kann alle
sinnes modalitäten betreffen
bewegungen töne farben geschmäcker
gerüche emotionen und so weiter diese
können auf viele verschiedene weisen
miteinander verknüpft seien
es gibt zum beispiel menschen die
geschmäcker als form wahrnehmen
für manche haben töne bestimmte farben
oder die klinge von verschiedenen
instrumenten zeigen sich zusätzlich als
berührungen an unterschiedlichen
körperstellen synästhesie ist ein luxus
eine spielart der evolution die es dem
bewusstsein erlaubt durch die
verknüpfung der sinne und die kopplung
mit gefühlen mehr informationen zu
generieren
wissenschaftliche untersuchungen mit
bildgebenden verfahren haben
nachgewiesen dass synästhetiker ein
komplexer verletztes gehirn haben durch
die modernen neurowissenschaftlichen
möglichkeiten konnte zum beispiel
mittlerweile gezeigt werden dass bei
wort farbsehen ästheten bestimmte areale
zur fahrt wahrnehmung auf wörter
anspringen es wird eine verknüpfung von
sprach arealen und entsprechen den
visuellen arealen vermutet
psychologieprofessorin daphne morra die
auch neurowissenschaftlich forscht
berichtet davon dass alle kinder unter
vier monaten sind ästhetische reaktionen
erleben das kleine kind löst eine
erfahrung noch nicht in einzelne
sensorische komponenten auf weil das
gehirn seine funktion noch nicht
aufgefächert hat es sind noch nicht
direkt die einzelnen abteilungen
vorhanden die getrennt voneinander auf
einen reiz reagieren die
sinneswahrnehmungen eines neugeborenen
sind nicht gut voneinander unterschieden
sondern stattdessen in einem
synästhetischen durcheinander
miteinander vermischt seine welt riecht
für es mehr oder weniger so wie unsere
welt für uns riecht doch es nimmt
gerüche nicht allein als durch die nase
kommt war es hört gerüche und sieht
gerüche und füllt sie auch seine welt
ist ein gemisch aus stechenden aromen
und stechenden klängen und süß
riechenden visuellen eindrücken und
sauer riechenden druck gefühlen auf der
haut wenn wir der welt eines
neugeborenen einen besuch abstatten
könnten würden wir glauben in einer
halluzinatorische parfümerie geraten zu
sein
im laufe der zeit teilt das gehirn dann
seine funktion in bestimmte sektoren auf
und einer theorie zufolge wird diese
trennung sinn ästheten in der einen oder
anderen form eben nicht vollständig
vollzogen
sie tritt übrigens in familien gehäuft
auf deshalb wird eine inkonsistente
erblichkeit angenommen cinestar sie
kommt nur bei einem geringen anteil der
menschen vor
aber es ist auch nicht gerade eine
extreme seltenheit
man geht aktuell von etwa vier prozent
der bevölkerung aus aber jeder von uns
besitzt zumindest etwas vergleichbares
diese fähigkeit die jeder von uns hat
wird in der gestalt psychologie
beschrieben
unsere wahrnehmung ist dazu in der lage
strukturen und ordnungsprinzipien in
sinneseindrücken auszumachen
die menschliche wahrnehmung enthält
qualitäten die sich nicht aus der
anordnung einfacher sinnes qualitäten
ergeben
okay das klingt jetzt erstmal sehr
abstrakt deshalb hier mal ein beispiel
was siehst du auf diesem bild
wahrscheinlich siehst du ein dreieck
obwohl es objektiv offensichtlich nicht
vorhanden ist und das ist uns auch
bewusst wir wissen dass das weiß überall
gleich ist und eigentlich nur diese drei
schwarzen objekte zu sehen sind
aber um diese zusätzliche form der
wahrnehmung kommen wir nicht drum herum
sie drängt sich uns geradezu auf genauso
wie bei diesem bild
und hier können wir sogar einen ganzen
dreidimensionalen würfel wahrnehmen und
so ähnlich wie alle menschen strukturen
und ordnungsprinzipien ganz automatisch
und natürlich in ihre wahrnehmung der
welt mit einbeziehen kann man es sich
mit der zusätzlichen wahrnehmungs
qualität bei den ästheten vorstellen
sie erkennen zum beispiel schon die
wirkliche farbe eines gedruckten
buchstaben es aber da ist eben diese
zusätzliche farbwahrnehmung unser gehirn
erschafft unsere welt bis vor wenigen
jahren nahmen die philosophen an dass es
einen typischen menschlichen verstand
gebe dem der eines jeden einzelnen
menschen ähnele
seit jüngster zeit jedoch hat sich eine
fülle von erkenntnissen ergeben die uns
zeigen wie falsch diese ansicht ist vor
kurzem habe ich zum beispiel mit einer
freundin über das visuelle
vorstellungsvermögen besprochen
sie war sich da nicht ganz sicher wie
stark das bei ihr ausgeprägt ist aber
wie selbstverständlich meinte sie ja
aber gut ich sehe ja zum beispiel die
uhr vor meinem inneren auge wenn ich an
eine uhrzeit denke und das ist bei mir
überhaupt nicht erfüllt da ich ja
sowieso erfand das ist bin und mir dinge
visuell kaum bis gar nicht vorstellen
kann in einem anderen video habe ich
über das phänomen bereits genauer
gesprochen und diese phänomene können
uns stark zu denken geben denn natürlich
empfinden wir die art wie wir die welt
erleben als normal
wir sind ja auch nichts anderes gewohnt
aber auch deine wahrnehmung der welt ist
alles andere als normal denn es gibt
kein wirkliches normal
jeder mensch hat seine geistigen
besonderheiten unser individuelles
erleben der welt ist einzigartig in
seinem facettenreichtum die unterschiede
zwischen den menschen sind gewaltig und
wir können nur davor bewahrt werden in
blinder unkenntnis unserer eigenen
geistigen besonderheiten zu leben wenn
wir es uns zur gewohnheit machen und so
gut es geht über die anderer zu
informieren
[Musik]